الإمام الشافعي قرشي النسب
هو ثالث الأئمة الأربعة و صاحب المذهب الشافعي في الفقه الإسلامي
ومؤسس علم أصول الفقه، وهو أيضاً إمام في علم التفسير وعلم الحديث
اسمه بالكامل هو محمد بن إدريس بن شافع بن يزيد بن هاشم بن المطلب
و هو قرشي يعود نسبه الى جد النبي (ص)
و لد الإمام الشافعي بغزة سنة ١٥٠ هجريا
و هي السنة التي توفي فيها الإمام أبو حنيفة
عاش يتيما عيشة الفقراء
لدرجة أنه كان يجمع قطع الجلود و عظام الجمال ليكتب عليها
لأن لم يكن لديه مال يشتري به الورق
و سر تفوقه يرجع لوالدته التي شعرت بموهبة ابنها في سرعة و قوة الحفظ
فانتقلت به الى مكة و حفظ القرآن الكريم بسهولة نادرة و هو عمره ٧ سنوات
ثم حفظ كل أحاديث النبي و هو عمره ٩ سنوات
طاف الشافعي العالم الإسلامي من مكة للمدينة و منها للعراق ثم اليمن
حتى استقر أخيرا في مصر ليحمل العلم و ينشره في كل أرجاء العالم الإسلامي
و هو ما لم يفعله أحد من قبل
رحل الى مدينة رسول الله (ص) ليلتقي بعالم المدينة الإمام مالك
وبعدها ذهب الشافعي الى بغداد سنة ١٨٤ هجريا و كان عمره ٣٤ سنة
فأقام فيها حوالي سنتين درس خلالها فقه العراقيين
و بذلك اجتمع له فقه الحجاز و فقه العراق ليكون اماما للتعايش بين المسلمين
ذهب الشافعي الى مصر عام ١٩٨ هجرية  لينشر مذهبا جديد فيها
و يبتعد عن الاضطرابات السياسية في العراق
و ألقى دروسه بجامع عمرو بن العاص و أحبه المصريون و أحبهم
و عاش في مصر خمس سنوات قضاها كلها في التأليف و التدريس و الملاحظة
كان الشافعي يقضي ساعات طويلة في دروس متصلة
يجلس في حلقته إذا صلى الفجر و يأتيه من يريدون تعلم القرآن
فإذا طلعت الشمس قاموا و جاء طلاب الحديث و من بعدهم
من يريد تعلم العربية و النحو و الشعر
و يستمر الشافعي في دروسه من صلاة الفجر إلى صلاة الظهر
أعظم ما فعل الشافعي انه أسس علم جديد
هو علم أصول الفقه التي بنى عليها الغرب المنهج العلمي في التفكير
و الذي كان السبب في نهضة أوروبا
و بذلك فإن الشافعي تدين لأوروبا بفضل كبير في نهضتها
توفي الشافعي ليلة الجمعة من آخر رجب عام ٢٠٤ هجريا و دفن بمصر القديمة
و صلى عليه جمع غفير من الناس لم يحدث لأحد من قبله من المسلمين